## 소프트웨어 공학

소프트웨어 공학이 연구되기 시작하면서 가장먼저 이식된 공학개념은 '라이프 사이클'이다. 라이프 사이클은 말 그대로 수명주기를 뜻하는데 예를 들어 건축공학에서의 라이프 사이클은 건물이 건설되고 파괴되기까지의 기간을 1 cycle로 두고 있었고 기계공학에서는 공장에서 생산된 제품이 신제품으로서 각광을 받는 기간, 매출이 신장하는 기간, 매출이 정지되는 기간, 매출이 떨어지는 기간, 시장에서 자취를 감추는 기간으로 나누어 전체과정을 1 cycle로 보고 있었다.

소프트웨어에서의 수명주기는 요구사항 분석 → 설계 → 개발 → 테스트 → 운영의 단계를 거친다. 좀 더 세분화 하면 예비분석 → 시스템분석→ 시스템설계 → 개발 → 통합 → 테스트 → 운영,유지,보수 → 폐기의 단계가 되겠다.

1. 예비분석 : 고객\(클라이언트\)와의 대화를 통해 고객의 요구하는 바를 이해하고 일종의 청사진을 그리는 단계이다. 최대한 자세한 질문을 통해 솔루션\(프로그램\)의 성격과 범위, 목적을 추상화해내야 한다. 또한 몇가지 요구에 대해 개발이 지나치게 어려울 것으로 예상되면 대체할 솔루션도 제안한다. 타당성 조사도 실시해서 아예 불가능한 부분이 있는지도 알아본다. 개발에 들어갈 비용과 시간을 어느정도 분석하는 것도 이시기이다. 어찌보면 모든 것의 틀을 만드는 가장 중요한 시기라 볼 수 있다.
2. 시스템분석 : 추상적으로 정의된 예비분석 자료들을 프로그램을 짤수 있을 정도로 구체적이고 보다 이산적인 개념으로 바꾼다. 불완전한 부분은 다시 클라이언트와 대화를 통해 메꾼다. 어느정도의 프로그램이 그려지면 그것의 장단점을 생각해보고 장점을 살리는 방안과 단점을 최대한 제거할 해결책을 찾는다
3. 시스템 설계 : 개발 과정은 어떻게 할지, 개발시의 규칙은 어떤 것으로 할지와 같은 전체 코딩의 큰 그림을 그린다. 실제로 다이어그램을 그려보고 프로그램을 어떻게 나누고 개발자들을 어떤식으로 팀을 나눌지 결정한다.
4. 개발 : 실제 코드를 각팀별로 짜서 결과물을 낸다.
5. 통합 : 짜여진 코드들을 merge해서 작동시켜본다.
6. 테스트 : 임의의 입력값이 들어가는 테스트 환경에서 소프트웨어를 돌려서 오류와 버그 상호운용성을 검증한다.
7. 운영,유지,보수 : 고객에게 제품이 전달되고 실제상황에서 쓰인다. 나타나는 문제들은 피드백받아 패치를 제공하고 서버유지 같은 업무를 병행한다.
8. 폐기 : 완전히 새로운 시스템으로 전환하기 위해 사용하던 시스템을 파기하는 단계이다. 여기서 수명주기가 끝난다.

   위의 과정이 대부분의 소프트웨어 개발에서의 수명주기\(SDLC\)이다. 그렇다면 개발방법론이란 것은 무엇인가? 위의 과정에 이것을 더하고 저것을 빼고 해서 만든 새로운 방식의 개발과정이 바로 개발방법론이다. 다양한 예시가 있겠지만 위의 과정을 그대로 따르는 것을 '폭포수 모형'이라고 한다. 폭포수처럼 다시 위로 가는 과정없이 분석 → 설계 → 개발 → 테스트 → 운영의 과정에서 분석이 끝나면 설계, 설계가 끝나면 개발하는 식으로 하나가 끝나면 다음 단계를 진행하는 방식이다.



