# 프로젝트1: 오픈소스 소개 및 역사에 대한 소책자 출판

한국인터넷진흥원에서 오픈소스에 대한 소개 및 오픈소스의 역사를 다루는 소책자를 출판하는 작업을 오픈소스커뮤니티들에게 요청하였다. 오픈소스를 공부하는 커뮤니티의 운영진인 우리는 이 과제를 수주하였다. 한 달이라는 제한된 시간 안에 오픈소스에 관한 소개 및 역사를 담은 온오프라인 매체인 웹페이지 및 소책자를 제작해야 한다.

한국인터넷진흥원은 소책자를 만드는 과정 또한 기존의 출판 형식이 아닌 오픈소스 작업 방법론을 따라 공개하는 것을 제안하였다. 기존 출판의 경우 직렬화되어 있는 초고,교정 및 조판 과정을 어떻게 공개 가능한 오픈소스 방법론으로 만들어 진행할 것인지도 결정해야 한다.

형상 관리 도구인 git을 사용하여 웹페이지 및 소책자를 온라인 및 오프라인으로 출판하는 과정을 설계하고 소책자를 제작하라.

## 만든이들

2018044575 박성빈
2018 마민지
2012 장석규
2018 이지호
2018 노하준

## 서문
IT업계는 항상 급격하게 트랜드가 변화해왔다. 10년전만해도 주류가 아니었던 AI, 머신러닝 같은 분야는 벌써 주류를 넘어서 무르익어 다음 주류에게 바톤을 넘길 준비를 하고 있고 다음은 무엇일까 각계에서 주목하고있다. 그런 가운데 대학과 학생들은 어떻게 대응해야하는가가 우리에겐 매우 중요한 일이라 생각한다. 보수적인 성격이 매우 강한 교수 집단과 많은 수의 학생들이 점수를 맞춰 대학에 지원하는 학생들의 실정에서 오픈소스가 던지는 의미는 매우 크다. 주입식 교육과 강의식 교육은 학생들에게 공부는 혼자하는 것이고, 지식은 혼자 습득하고 익히는 것이라는 관념을 뇌리 깊게 박아버렸고, 협동해서 하는일은 효율이 떨어지고 그저 귀찮은 일이라고만 치부하게 만들었다. 그러나 오픈소스가 던지는 의미는 그간 교육이 던저온 메시지와는 매우 다르다. 협동을 통해 나오는 결과물은 학생들이 생각하는 것보다 횔씬 엄청나다는 것, 그저 귀찮은 것이 아닌 다양한 철학적 문제 또한 던진다는 것(예를 들어 CoC) 그리고 마지막으로 소프트웨어에 대한 진정한 자유는 무엇인가에 대해서까지 고민하게 하는 매우 큰 의미를 던진다. 그러나 가치를 알아보지 못한다면 그저 귀찮은 것으로만 취급될 뿐인데, 가치를 알기위해선 그것이 무엇인가를 아는 것이 중요하다. 그런 의미에서 이번 프로젝트는 학생들에게 교수님이 강의식으로 진행하는 수업보다 오픈소스가 무엇인지, 어떤 정신을 지니고 있는지, 어떤 식으로 일이 진행되는지, 어떻게 해야 최선의 결과물을 얻을 수 있을 것인가를 몸소 깨닫게 하는 프로젝트라 생각한다. 아마 힘들 것이다. 프로젝트 진행자는 자신이 진행을 잘 하고 있는건지, 의제는 어디까지 준비해야 하는건지 등을 고민할 것이고, 서기는 보고서의 내용은 이 정도가 들어가면 괜찮을까, 이런 표현을 써도 괜찮은걸까 등을 고민할 것이고, 자료조사자는 자료는 어디까지 준비할 것인가, 어느 정도 정리를 하면 될것인가 등을 고민할 것이고, 발표자는 발표 플로는 어떻게 짤 것인가, 책을 위주로 발표할 것인가 웹페이지를 위주로 발표할 것인가, 이런 멘트는 넣어도 괜찮은걸까 등을 고민할 것이다. 지금껏 자신의 공부에 조차도 책임져 보지 않았던 학생들에게 이 프로젝트는 많은 것을 고민하게 할 것이다. 그러나 필자는 확신한다. 이번 프로젝트를 통해서 학생들은 협업의 중요성과 주어진 역할에 대한 책임이 얼마나 무거운 것인가를 알게될 것이라고 감히 말한다. 이 책은 그런 학생들이 모여 만들어낸 보통사람들의 책이다. 어딘가는 부족할테고, 어딘가에선 웃음이 나올 수 있다. 그러나, 이 책을 쓰고 엮으면서 수많은 밤을 지새운 학생들을 생각하며 너그러이 읽어주었으면 하는 바람이다. 이제 시작이다. 각 페이지는 당신을 기다리고 있다.
