### **-1991년-**

1989년에 **GNU GPL v1**이 출판되고, 1991년에 업데이트 된 **GNU GPL v2**이 출판되었다.

* **주요 변경 사항** : "자유 또는 죽음" 조항 도입
  * **내용** : GPL 프로그램을 배포하는 것을 막는 조건, 예를 들어 특허로 인하여 추가적으로 돈을 지불해야 한다거나 하는 일이 발생하여 소스 코드의 공개가 불가능하고 실행 바이너리 프로그램만 배포하려고 한다면, 소스 코드 뿐만 아니라 실행 바이너리 프로그램조차 배포할 수 없도록 보완

**GNU Hurd**라고 불리게 되는 GNU 프로젝트가 지속적으로 연기됬으나 대부분의 구성요소가 1991년에 완성되었다. 이 중 GNU Compiler Collection\(GCC\)가 시장의 선두주자가 됬고, **GNU Debugger**와 GNU Emacs도 주목할만한 성공을 했다.

* **GNU GCC** : GNU 프로젝트의 일환으로 개발되어 널리 쓰이고 있는 컴파일러이다. 원래 C만을 지원했던 컴파일러로 이름도 '**GNU C 컴파일러**'이였으며, GNU 컴파일러 모음의 일부인 '**GNU C 컴파일러\(GNU C Compiler\)**'의 줄임말로 쓰이기도 한다. 그러나 나중에 C++, 자바, 포트란, 에이다 등 여러 언어를 컴파일할 수 있게 되면서, 현재의 이름으로 바뀌게 되었다.
* **GNU Debugger** : **GDB**라고 부르는 GNU 디버거\(GNU Debugger\)는 GNU 소프트웨어 시스템을 위한 기본 디버거이다. GDB는 다양한 유닉스 기반의 시스템에서 동작하는 이식성있는 디버거로, 에이다, C, C++, 포트란 등의 여러 프로그래밍 언어를 지원한다.

#### **-리눅스\(Linux\)-**

핀란드 헬싱키 대학교 대학원생이었던 "**리누스 토발즈\(Linus Torvalds\)**"는 운영체제 커널을 개발하기 시작했다.

"리누스 토발즈"가 운영체제 커널을 개발하기 시작한데에는 다음과 같은 이유가 있었다.

그는 원래 "앤드루 스튜어트 타넨바움" 교수가 운영 체제 디자인을 가르치기 위해 만든 교육용 유닉스인 '**미닉스\(MINIX\)**'를 사용하고 있었는데, "타넨바움" 교수가 미닉스를 다른 사람이 함부로 개조하지 못하도록 제한을 두자, 미닉스의 기능에 만족하지 못했던 그는 새로운 운영 체제를 개발하고자 했다.

개발 초기에는 시리얼 포트를 이용한 간단한 신호를 주고 받는 작업밖에 할 수 없었지만, "토발즈"는 디스크의 파일도 읽고, 쓰게 하고 싶었다. 이처럼 완전한 파일 제어가 가능해지자, 그는 이것을 포직스\(POSIX\)에 호환되는 운영 체제 커널로 발전시키기로 마음먹고 이를 기반으로 '**리눅스\(Linux\)**'를 개발하기 시작하였다.

그렇게 **Linux**의 첫 번째 버전인 0.01이 9월 17일, 인터넷을 통해 공개되었고, 첫 공식 버전인 0.02는 같은 해 10월에 발표되었다.

그 이후 지금까지, 전 세계 수천만의 개발자들이 리눅스 개발에 자발적으로 참여하고 있다.

**리눅스\(Linux\)란?**

* 다중 사용자, 다중 작업\(멀티태스킹\), 다중 스레드를 지원하는 네트워크 운영 체제\(NOS\)
* 엄밀하게 따지면 이 '**리눅스**'라는 용어는 리눅스 커널만을 뜻하지만, 리눅스 커널과 GNU 프로젝트의 라이브러리와 도구들이 포함된, 전체 운영 체제\(**GNU/Linux**라고도 알려진\)를 나타내는 말로 흔히 쓰인다.
* 이 커널은 자유로이 수정될 수 있고 매우 유용한 운영체제를 만들기 위해 **FSF**\(자유 소프트웨어 재단 : Free Software Foundation\) 산물과 다른 컴포넌트들 \(특히 BSD 컴포넌트들의 일부와 MIT 의 X 윈도우 소프트웨어\)과 병합될 수 있었음.
* **배포판 :**
  * 회사 차원에서 관리하고 배포하는 **레드햇 리눅스, 우분투, 수세 리눅스** 등도 있고, 커뮤니티 차원에서 관리하고 배포하는 데비안, 젠투 리눅스 ,페도라등이 있다. 여러 소프트웨어를 모으고 시험하여 배포판을 만든다. 오늘날에는 전 세계적으로 약 300여 가지의 배포판이 존재한다.

**리눅스의 특징\(장점\) :**

1. 유닉스와 완벽하게 호환가능
2. 공개운영체제\(개방성\)

   리눅스는 지금까지의 배포본 제공업체가 문제에 대응하지 않으면 다른 배포본으로 바꿀 수 있고 소스코드가 공개되기 때문에 우수한 코드만이 살아남을수 있게 됩니다.

3. 리눅스는 PC용 OS보다 안정적이다.

4. 리눅스는 하드웨어의 기능을 효율적으로 사용한다

   * 다른 진보된 운영체계보다 비교적 적은 양의 메모리를 필요로 합니다.

5. 강력한 네트워크 구축 :
   * 리눅스의 또 다른 특징으로는 이미 하나의 프로세스가 실행되고 있는 가운데 또 다른 프로세스가 진행될 수 있다는 것입니다. 리눅스의 기본 설계 목적이 다중 사용자와 멀티태스킹인 유닉스를 기반으로하였기 때문에 이는 당연한 결과라 할 수 있습니다.

**리눅스의 단점 :**

1. 공개운영체제이기 때문에 문제점 발생시 보상받을 수 없다.
2. 한글 입출력이 어렵다.
3. 공개운영체제이기 때문에 보안에 취약하다고 할 수 있다.

   -&gt; 반대로 얘기하면 신속한 보안이 가능하다는 뜻을 내포한다고 볼 수 있다.

### **-1992년-**

이때까지만 해도 **GNU** 프로젝트의 커널이 없었기 때문에 완전한 자유 소프트웨어 운영체제가 존재하지 않았다고 할 수 있었다. 하지만 이 시기에 Linux 커널이 GNU운영체제와 결합하면서 **최초의 완전한 자유 소프트웨어 운영체제**가 만들어졌고, 그에 따라 자유 소프트웨어 커뮤니티가 활성화되기 시작했다.

리눅스는 자유롭게 수정 가능한 소스 코드로 출시됬으나 무료 소프트웨어 라이센스는 아니었다. 그러나 1992년 2월에 0.12 버전으로 **GNU GPL**에 따라 프로젝트를 재라이센스함.

