### **-1993~1995년-**

1992년에 진행했던 **USL vs BSDi** 소송이 법정에서 해결 되었을 때, **FreeBSD**와 **NetBSD**가 자유 소프트웨어로 배포되었다.

* **Free BSD :**

  * FreeBSD는 기능, 속도 및 안정성에 중점을 둔 다양한 플랫폼 용 운영 체제이다. 버클리 대학 \(University of California, Berkeley\)에서 개발된 UNIX® 버전인 BSD에서 파생된 것으로, 커다란 공동체에 의해 개발되고 유지다 .
  * **특징 :**

    * 현재 다른 운영체제, 심지어 가장 잘나가는 상용 운영체제에서도 여전히 빠져있는 고급 네트워킹, 성능, 보안 및 호환성 기능을 제공한다.
    * 이상적인 인터넷 또는 인트라넷 서버를 만든다. 가중치가 가장 큰 부하에서 강력한 네트워크 서비스를 제공하고 메모리를 효율적으로 사용하여 수천 개의 동시 사용자 프로세스에 대한 우수한 응답 시간을 유지한다.

* **NetBSD :**

  * 최신 하드웨어 뿐 아니라 구식 하드웨어, 심지어 임베디드 시스템에 이르기까지 사용할 수 있을 정도로 폭넓은 이식성이 특징이다.

**GNU/Linux** 구현체 **Debian** 개발 시작

* **Debian** :

  리눅스 커널을 기반으로 한 최초의 운영체제 중 하나인 데비안은 공개적으로 개발되었고 **GNU 프로젝트**의 정신에 따라 자유롭게 배포되어야한다고 결정되었다. 이 결정은 1994년 11 월에서 1995 년 11 월까지, 1년간 이 프로젝트를 후원한 자유 소프트웨어 재단의 관심과 지원을 이끌어냈다.

  * **Devain release :**
    * Debian 0.01R ~ 0.90R\(1993년 8월부터 12월까지\)
    * Debian 0.91R\(1994년 1월\)
      * 패키지를 지우고 설치할 수 있는 단순한 패키지 시스템을 포함한다. 이 시점에서는 수십명의 개발자들이 참여하는 프 로젝트였다.
    * Debian 0.93R5 \(1995년 3월\)
      * 각 패키지에 대한 책임은 각각의 개발자에게 돌아갔고 패키지 관리자\(dpkg\)를 이용해서 기본 시스템을 설치한 후에 새로운 패키지를 설치한다.
    * Debian 0.93R6 \(1995년 11월\)
      * dselect가 등장했다. 이 릴리즈가 마지막 a.out 데비안 릴리즈였다; 이 즈음에 대략 60명의 개발자가 있었고, 첫 번 째 master.debian.org 서버가 0.93R6릴리즈와 함께 나오게 되었다.

**레드햇\(Red Hat\)** 창립

* **레드햇\(Red Hat\)** :

  * 일반적인 사용자가 사용하기 쉽게 리눅스 커널 중심으로 GNU프로젝트, BSD 등의 소프트웨어를 조합하여 공급하는 형태로 리눅스 확산에 많은 공헌을 했다.

    그 예로, '**리눅스 배포판\(레드햇 리눅스\)**'를 제작하기도 하였다.\(1994년\)

* **성공 사례 :**

  * 영국 육군의 IAS\(정보 응용 서비스\) 분과는 전 세계에 위치한 군인 가족, 퇴역 군인, 현직 군인에게 소프트웨어 애플리케이션, 호스팅, 웹 서비스를 제공하고 있었는데, 예기치 않은 다운타임 및 지원과 관련된 문제를 해결하기 위해 IAS는 Red Hat® 솔루션을 사용해 프라이빗 클라우드 환경을 마이그레이션하고, 간소화되고 자동화된 관리 툴을 배포했고, 이로 인해 더 빠르고 효율적인 변경이 가능해져 변경 시간을 75% 단축할 수 있게 되었습니다.



