## 1950-1960 {#1950-1960}

전쟁 때 UNIVAC을 연구했던 Grace Murray Hopper는 1953년말 A-2 system이라는 근대적 의미의 컴파일러를 개발한다. 그는 UNIVAC을 산 회사에게 이 소프트웨어 코드를 무료로 배포하고 개선 사항을 피드백을 받았다. 바로 이것이 최초의 오픈소스 소프트웨어였다. IBM은 이를 바탕으로 모든 하드웨어에 소프트웨어 코드를 무료로 딸려서 팔았고\(bundled software라한다\) 점차 다른 컴퓨터 회사들도 이를 따라하면서 거의 표준으로 자리잡았다. 1955년에는 이 코드를 사용하는 모임인 SHARE users group이 배포된 코드를 수집하여 library화한다음 자기테이프에 저장하여 배포하기도 했다. 오픈소스이니 만큼 당연히 재배포에 제약은 없었다.

## 1960-1970 {#1960-1970}

기술이 발달하고 점차 소프트웨어도 복잡한 기능을 수행하게되면서 따로 소프트웨어만 개발해서 판매하는 업체도 생겨나게되었다.\(소스코드 자체를 파는 것\) 그러나 IBM은 이 새로운 소프트웨어 시장을 장악하기 위해 계속 워크스테이션에 소프트웨어 코드를 bundled해서 팔았고 개발비용을 하드웨어 가격에 포함시켰다. 정도가 심해지자 미국정부로부터 반독점소송에 걸려 제약을 받기도 했는데 그후 소프트웨어 시장도 안정을 찾았지만 아직도 몇몇 프로그램은 무료로 공개되었다. 1969년에는 ARPAnet\(초기인터넷\)이 미군 연구소를 통해 개발되면서 하드웨어나 자기테이프에 넣어 코드를 배포하는 것이 아닌 넷상에서 코드를 주고 받는 것이 가능해졌고 ARPAnet의 노드가 있던 UCLA, 산타바바라, 스탠퍼드,유타 대학의 연구진들은 이를 바탕으로 소스코드 공유를 활발히 진행하였다.

## 1970-1980 {#1970-1980}

1960년대 후반 통신회사인 AT&T와 MIT, GE\(제네럴 일렉트릭\)은 협심하여 Multics라는 여러사용자가 함께 작업하는 운영체제\(멀티태스킹운영체제\)를 만들었다.\(리처드 스톨먼이 MIT소속으로 이연구에 참여했다\)\(1969\) 여기서 AT&T의 벨연구소 소속 ken thompson은 이를 심심풀이 삼아 1인이 작업하는 싱글태스킹운영체제로 바꾸어 이를 UNIX로 이름 붙였다.\(1973\) 이 유닉스가 돈이 된다는 것을 깨닫은 AT&T는 이 소프트웨어를 팔려고 했으나 통신회사인 AT&T가 소프트웨어시장까지 장악하는 것을 우려한 미국정부의 반독점 규제로 인해 특허는 얻어도 돈을 받고 팔 수는 없었다. 결국 무료로 배포하지만 재가공,배포권한은 주지 않았기에 엄밀히 오픈소스는 아니었다. 1974년에 소프트웨어에 대한 혼란이 가중되자 미국정부는 소프트웨어 원저자가 저작권을 주장할 수 있게 법으로 재정한다. 그 후 합법적으로 소프트웨어에 저작권을 주장하고 라이선스 수수료를 받을 수 있게되자 소프트웨어에서 코드를 무료로 제공하는 일은 사라지기 시작하였다. 여기서 더 나아가 어려 중소기업과 IBM\(1983\), AT&T\(반독점이 풀렸다\)\(1979\)은 불법재배포를 우려해 코드를 공개하지 않고 컴파일 된 프로그램만 팔기 시작했다. 1976년에는 Microsoft의 빌게이츠가 그 유명한 자사 제품인 altair BASIC 소스코드 가공,재배포는 도둑질임을 강조하는 기고문을 home brew computer club 발행지에 기고하기도 했다. 그렇게 코드비공개는 소프트업계의 de facto standard가 되어가는 듯 했다.

## 1980-1990 {#1980-1990}

코드 비공개 문화가 자리잡아가자 무료로 소스코드를 쓰고자 하는 이들이 반발하기 시작했다. 이들은 스스로를 ‘헤커’라도 불렸는데 리처드 스톨만은 프로그램을 타인이 수정할 수 없게 하여 독점 하는 것은 윤리적으로 잘못 된 것이라며 자유 소프트웨어 운동을 전개하였다. 그는 1979년 AT&T가 UNIX 소스코드를 비공개로 전환하자 많은 이가 쓸 수 있는 자유소프트웨어 운영체제를 만들기로 결심한다. 1983년 GNU 프로젝트라는 이름으로 시작한 이 계획은 컴파일러, 디버거 등등을 만들기 시작했다. 이후 이 프로젝트는 LINUX의 전신이 된다. 1985년에는 GNU선언문을 발표하고 자유소프트웨어재단을 설립했다. 자유소프트웨어재단은 GNU프로젝트를 인적,금전적으로 지원하는 재단이었고 오픈소스의 철학적 기술적 토대를 마련했다. 1989년에는 자유 소프트웨어 라이선스\(GPL\)을 발표하는데 이는 오픈소스의 법률적 토대가 되었다.



