## 개발방법론의 종류

위의 과정을 조합하는데 있어 다양한 개발 방법들이 무수히 나오겠지만 여기서는 주된 개발 방법 모델들만 소개하고자 한다. 위의 폭포수 모형은 굉장히 고전적인 방식으로써 너무나 고도화된 현재에는 잘 쓰이지 않는다.

### 폭포수모델

폭포수 모델로 더 많이 알려져 있다. 폭포에서 물이 떨어지듯이 다음 단계로 넘어가 폭포수 모델이라고 하는데, 고전적 생명주기라고도 한다. 폭포수 모델은 소프트웨어 공학의 고전으로 말해진다.  소프트웨어 발전 초기에 만들어진 전통적인 모델이다. 공장 생산 라인이 돌아가는 것처럼, 소프트웨어 개발의 표준적인 프로세스를 정하여 소프트웨어를 순차적으로 개발한다. 개발 단계는 아래와 같다.

**① 계획 단계**  
 • 클라이언트의 요구 사항을 분석하여 정의한다.  
 • 개발자들이 어떤 일을 할지 나누어본다.  
 • 개발의 순서와 방향을 결정한다.  
 • 개발 마감일을 예측하고 그에 맞춘 일정표를 작성한다.  
 • 개발에 클라이언트가 지출할 비용을 산정한다.  
 • 계획 단계의 최종 산출물인 '개발 계획서'를 작성한다.

**② 요구 분석단계**  
 • 기존에 쓰던 시스템이 있다면 분석하고 요구사항과 맞춰본다.  
 • 기능적 요구사항과 입력,정보 같은 비기능적 사항을 정리한다.  
 • 각 방법론에 따른 표기법을 이용해 정리된 요구 사항을 표현한다.  
 • 마지막으로 보기 쉽게 요구 분석표를 만든다.

**③ 설계 단계**  
설계 단계는 크게 전체적인 시스템 구성을 나타내는 상위설계\(아키텍처 설계\)와 각 모듈\(컴포넌트, 자료구조, 알고리즘\)의 세부 내용을 설계하는하위설계로 나뉜다.

| 상위 설계 | •개발하려는 소프트웨어의 전체 구조를 볼 수 있는 아키텍처를 설계한다.  • 아키텍처의 품질 속성을 결정한다.  • 아키텍처의 스타일을 결정한다.  • 설계 패턴을 결정한다. |
| :--- | :--- |
| 하위 설계 | •모듈 간의 결합도와 모듈 내의 응집력을 고려해 각 모듈의 세부 내용을 설계한다.  • 객체지향 방법론에 따라 설계를 한다면 설계 원리, 클래스 간의 관계, 클래스 설계 원칙을 고려한다. |

**④ 구현 단계**  
구현은 코딩을 하는 단계이다. 코딩을 할 때는 가능한 표준 코딩 스타일을 지키는 것이 좋다. 또한 최근에는 보안이 매우 중요하므로 항상 예외 처리를 하여 보안에 취약하지 않도록 코딩한다.

**⑤ 테스팅 단계**  
테스트 방법은 다음과 같이 다양한 방법으로 분류할 수 있으므로 프로젝트의 성격에 맞는 방법을 선택한다.

• 개발자 또는 사용자 시각에 따른 분류  
 • 사용되는 목적에 따른 분류  
 • 프로그램의 실행 요구 여부에 따른 분류  
 • 품질 특성에 따른 분류  
 • 소프트웨어 개발 단계에 따른 분류

**⑥ 유지보수단계**  
개발에서 유지보수 비용은 전체 비용의 50~60%를 차지할 만큼 큰부분이다. 소프트웨어 유지보수는 집에 불편한 부분이 발견되거나 낡으면 계속 고치면서 살아가는 것과 유사하다. 소프트웨어도 사용하다보면 추가 요구 사항, 수정 사항 등이 많이 발생한다. 유지보수 단계는 사용 중인 소프트웨어를 문제없이 잘 유지하고, 문제가 있는 곳은 보수하면서 사용하는 단계이다. 유지보수는 다음과 같이 분류할 수 있다.

• 수정 유지보수  
• 적응 유지보수  
• 기능 보강 유지보수  
• 예방 유지보수

#### 장단점

폭포수개발의 장점은 아무래도 절차가 딱딱 정해져 있으므로 간결하고 이해하기 쉬우며 관리가 용이하다는 점이다. 단점은 앞 단계가 완벽해야 오류가 발생하지 않는다는 점과 중간 결과를 볼 수 없다는 점이 되겠다. 당연히 현재처럼 복잡한 개발 환경에서는 거의 쓰이지 않는다.

| 장점 | 단점 |
| :--- | :--- |
| 관리가 용의하다 | 전 단계가 완벽해야 오류가 없다. |
| 체계적이다 | 중간 결과라는 것 자체가 없다 |
| 요구 사항이 적은 프로젝트에 적합하다 | 폭포를 거슬러 오를 수 없다. |



