## 정보의 독점과 반독점 저항의 역사

오픈소스의 역사를 알기 이전에 우리는 저작권의 역사를 알 필요가 있다. 주의할 점은 오픈소스는 저작권이 없는 것이 아니라 오픈된 저작권을 갖고있을 뿐인 형태이라는 점이다. 즉, 원저작자의 모든것을 없는것 마냥 해버리지 않는다. 소프트웨어 개발에 있어 이러한 형태를 취하는 이유는 독점된 정보나 기술 때문에 발생하는 문제들이 과거부터 있어왔기 때문이다. 이는 윤리적, 나아가 인권문제까지 결부된다. 과거에 독점된 것들 때문에 어떤 문제가 발생해왔는지를 알면 오픈소스의 개념을 습득하는데 도움이 된다. 오느날과 같이 넷을 통한 방대한 정보의 복사, 처리가 불가능한 과거에서 정보의 확산은 물질화된 정보, 즉 종이에 인쇄된 형태로 사람 대 사람을 오가며 처리되었다. 초기에는 사람의 손을 통한 필사로 복사된 종이들이 오갔고 당연히 그 속도는 느렸다. 그리고 목판인쇄\(751년\), 목판인쇄에서 활자인쇄\(1377년\)로 점점 복사의 효율이 높아지며 그 속도는 빨라져갔다.

활자인쇄의 시작과 겹쳐 15세기 르네상스 시대 베네치아에서는 단테&lt;신곡&gt; 마키아벨리&lt;군주론&gt;과 같은 출판물이 쏟아져 나왔고 봉건시대의 종말과 함께 힘이 약해져가는 왕과 교회였지만 그때까지만 해도 강성했던 그들은 이 출판물이라는 것에서 돈을 뜯을 수 있지 않을까 생각했다. 그들은 힘있는 발행인들과 결탁, 그들이 출판권리를 주장하게하여 인쇄소에서 수수료를 뜯게 한 후 일부를 세금으로 받아챙겼다. 그러나 이는 현대 ‘저작권’의 개념과는 아주 달랐다. 우선 저작권이라기 보다는 수수료를 받으므로써 특정 인쇄소에 독점권한을 주는 계약과 같은 것이었고 출판물 자체에 대한 라이선스와 원 저자에 대한 권리는 존재하지도 않았다.\(원저자는 발행인에 돈을 받고 원고만 넘기고 돈은 발행인이 책에 대한 영구적인 권한을 갖고 인쇄했다\)

17세기에 이르러서야 근대적 저작권에 대한 개념이 정립되기 시작한다. ‘저작권’이라는 개념조차 없다가 이시기에 본격적으로 논의 되기 시작한 것은 시대상과 중요하게 맞물린다. 당시 르네상스\(15세기\)를 시작으로 권리청원,청교도혁명,명예혁명 같은 시민의 권리가 신장되면서 당시에는 구세력\(교회,왕\)과 신세력\(의회,시민,조합\)이 뒤섞여 사회의 각종 이권을 두고 싸우는 중이었다. 가장 중요한 이권은 역시 뭐니뭐니해도 돈, 즉 세금이었다.

혁명을 통해 빼앗은 왕과 교회의 권리 중 출판과 관련된 부분은 서적출판업조합\(stationer’s company\)가 가져갔다. 돈 맛을 본 조합의 횡포는 날이 갈수록 심해지고 출판사가 책을 내기 위한 수수료가 오르고, 사사건건 들어오는 제약에 발행인들이 항의하자 의회는 이 조합의 출판결정권한 자체를 없에버린다.\(1694년\) 그 후 10년간 다시 권한을 얻기위한 노력이 물거품이 되자 조합은 머리를 써서 발행인이 아닌 원저자\(저작권자\)를 꼬셔서 라이선스의 중요성을 설명하고 돈을 벌 수 있다고 꼬드긴다. 출판을 둘러싼 여러 이권단체의 목소리가 뒤섞이기 시작하자 의회는 원저자의 권리가 포함된 법안\(statue of anne\)을 만든다.\(1710년\) 이것이 근대의 명문화된 저작권의 첫 시작이었다. 원저자의 저작권을 14년으로 하고 그후에는 저작권을 없애 발행인과 시민\(구독자\)의 불만도 어느정도 잠재우는 절충된 안이었다.

이후 출판물 뿐만이 아니라 기술에 대한 것\(특허\), 음악 재생에 대한 권리 등등으로 저작권의 영역이 점점 확장되어갔다. 오늘날에 이르러 저작권은 지적재산권이라는 폭넓은 의미로 이름이 바뀌게 되었다. 물론 그간의 역사에서 저작권 자체에 반대하는 목소리도 있었다. 가장 큰 목소리는 정보의 이용자들에게서 나왔다. 저작권의 역사에서 보듯 각종 힘있는 사회집단끼리의 다툼에서 가장 큰 피를 본 것은 일반 시민들이었다. 출판사에 돈을 내고, 원저자에 돈을 내고, 정부에 세금을 내는 것 모두 구독자들이었다. 이처럼 저작권 대 반 저작권 싸움은 언제나 힘있는 소수와 힘없는 다수의 대항 구조였다. 이들은 힘이 없었기에 목소리를 내지 못하다가 투표권을 얻게되면서 상황이 반전되었다. 정치인들이 표를 얻기위해 이들의 목소리를 듣기 시작한 것이다.

19세기 초 헤겔을 시작으로 칼 마르크스,엥겔스와 같은 사회주의, 무정부주의, 공산주의의 대두와 함께 노동자 운동이 활발하게 전개되며 반 저작권에 대한 목소리도 커졌다. 지적재산 또한 모두가 공유하는 공공재가 되어야한다는 것이 주요 논지였다. 그러나 공산주의 국가들의 몰락과 함께 이들 목소리도 사그러들었다. 한편 자유주의 진영에서는 거대 기업과 자본가들이 저작권을 갖고 정보와 기술을 독점하는 것에 대한 문제가 대두되었다. 이미 널리 퍼져있던 자동차 가솔린 엔진설계의 특허권\(1911년\)을 포드가 등록해버리자 라이선스가 없는 다른 회사들이 엔진을 만들 수 없게되고 결국 다른 기업들이 소송을 진행했던 것이 한 사례로 남아있다.

 여러가지 이념의 난립과 함께 1차세계대전을 거처 2차세계대전 동안 전쟁에서 승리하기위해 총동원된 국가의 생산업체들이 전쟁물자를 신속히 생산하기위해선 기술들을 특허관계없이 공유해야만 했고 이는 먼 훗날 카피레프트 탄생의 신호탄이 되었다. 공공재로써의 정보가 사회전체의 이익임을 알게 된 것이다. 이는 포탄 탄도계산과 적국의 통신암호를 해독하기 위한 고성능 연산장치의 개발에서도 마찬가지였다. 효율적이고 빠른 개발을 위해 컴퓨터의 코드는 각 연구자들끼리 공유되는 퍼블릭 도메인이어야 만했다. 다만 오픈소스냐 아니냐는 따질 수 없었다. 컴퓨터 자체가 군내 연구소, 정부 내에서 은밀히 존재했기 때문이다. 애당초에 이들 존재자체도 모두 기밀이었다.

전쟁이 끝나고\(1951년\) 기밀이 풀리자 군에 소속되어 연구하던 학자들도 대학, 기업으로 돌아갔고 이들 연구는 사회내의 기업과 대학에서 다시 시작되었다. 특히 미국은 승전국의 지위를 이용해 독일 컴퓨터\(콜로서스\)의 기술을 몽땅 뺏어올 수 있었고 이를 토대로 IBM은 하드웨어의 성능을 점차 올려갔다. 하드웨어의 가격이 떨어지고 성능또한 좋아지자 각 대학, 기업들도 워크스테이션을 들여오기 시작했다.

## 1950-1960 {#1950-1960}

전쟁 때 UNIVAC을 연구했던 Grace Murray Hopper는 1953년말 A-2 system이라는 근대적 의미의 컴파일러를 개발한다. 그는 UNIVAC을 산 회사에게 이 소프트웨어 코드를 무료로 배포하고 개선 사항을 피드백을 받았다. 바로 이것이 최초의 오픈소스 소프트웨어였다. IBM은 이를 바탕으로 모든 하드웨어에 소프트웨어 코드를 무료로 딸려서 팔았고\(bundled software라한다\) 점차 다른 컴퓨터 회사들도 이를 따라하면서 거의 표준으로 자리잡았다. 1955년에는 이 코드를 사용하는 모임인 SHARE users group이 배포된 코드를 수집하여 library화한다음 자기테이프에 저장하여 배포하기도 했다. 오픈소스이니 만큼 당연히 재배포에 제약은 없었다.

## 1960-1970 {#1960-1970}

기술이 발달하고 점차 소프트웨어도 복잡한 기능을 수행하게되면서 따로 소프트웨어만 개발해서 판매하는 업체도 생겨나게되었다.\(소스코드 자체를 파는 것\) 그러나 IBM은 이 새로운 소프트웨어 시장을 장악하기 위해 계속 워크스테이션에 소프트웨어 코드를 bundled해서 팔았고 개발비용을 하드웨어 가격에 포함시켰다. 정도가 심해지자 미국정부로부터 반독점소송에 걸려 제약을 받기도 했는데 그후 소프트웨어 시장도 안정을 찾았지만 아직도 몇몇 프로그램은 무료로 공개되었다. 1969년에는 ARPAnet\(초기인터넷\)이 미군 연구소를 통해 개발되면서 하드웨어나 자기테이프에 넣어 코드를 배포하는 것이 아닌 넷상에서 코드를 주고 받는 것이 가능해졌고 ARPAnet의 노드가 있던 UCLA, 산타바바라, 스탠퍼드,유타 대학의 연구진들은 이를 바탕으로 소스코드 공유를 활발히 진행하였다.

## 1970-1980 {#1970-1980}

1960년대 후반 통신회사인 AT&T와 MIT, GE\(제네럴 일렉트릭\)은 협심하여 Multics라는 여러사용자가 함께 작업하는 운영체제\(멀티태스킹운영체제\)를 만들었다.\(리처드 스톨먼이 MIT소속으로 이연구에 참여했다\)\(1969\) 여기서 AT&T의 벨연구소 소속 ken thompson은 이를 심심풀이 삼아 1인이 작업하는 싱글태스킹운영체제로 바꾸어 이를 UNIX로 이름 붙였다.\(1973\) 이 유닉스가 돈이 된다는 것을 깨닫은 AT&T는 이 소프트웨어를 팔려고 했으나 통신회사인 AT&T가 소프트웨어시장까지 장악하는 것을 우려한 미국정부의 반독점 규제로 인해 특허는 얻어도 돈을 받고 팔 수는 없었다. 결국 무료로 배포하지만 재가공,배포권한은 주지 않았기에 엄밀히 오픈소스는 아니었다. 1974년에 소프트웨어에 대한 혼란이 가중되자 미국정부는 소프트웨어 원저자가 저작권을 주장할 수 있게 법으로 재정한다. 그 후 합법적으로 소프트웨어에 저작권을 주장하고 라이선스 수수료를 받을 수 있게되자 소프트웨어에서 코드를 무료로 제공하는 일은 사라지기 시작하였다. 여기서 더 나아가 어려 중소기업과 IBM\(1983\), AT&T\(반독점이 풀렸다\)\(1979\)은 불법재배포를 우려해 코드를 공개하지 않고 컴파일 된 프로그램만 팔기 시작했다. 1976년에는 Microsoft의 빌게이츠가 그 유명한 자사 제품인 altair BASIC 소스코드 가공,재배포는 도둑질임을 강조하는 기고문을 home brew computer club 발행지에 기고하기도 했다. 그렇게 코드비공개는 소프트업계의 de facto standard가 되어가는 듯 했다.

## 1980-1990 {#1980-1990}

코드 비공개 문화가 자리잡아가자 무료로 소스코드를 쓰고자 하는 이들이 반발하기 시작했다. 이들은 스스로를 ‘헤커’라도 불렸는데 리처드 스톨만은 프로그램을 타인이 수정할 수 없게 하여 독점 하는 것은 윤리적으로 잘못 된 것이라며 자유 소프트웨어 운동을 전개하였다. 그는 1979년 AT&T가 UNIX 소스코드를 비공개로 전환하자 많은 이가 쓸 수 있는 자유소프트웨어 운영체제를 만들기로 결심한다. 1983년 GNU 프로젝트라는 이름으로 시작한 이 계획은 컴파일러, 디버거 등등을 만들기 시작했다. 이후 이 프로젝트는 LINUX의 전신이 된다. 1985년에는 GNU선언문을 발표하고 자유소프트웨어재단을 설립했다. 자유소프트웨어재단은 GNU프로젝트를 인적,금전적으로 지원하는 재단이었고 오픈소스의 철학적 기술적 토대를 마련했다. 1989년에는 자유 소프트웨어 라이선스\(GPL\)을 발표하는데 이는 오픈소스의 법률적 토대가 되었다.

## 1980년대의 오픈소스 커뮤니티 {#1980-1}

오픈소스에서 빠질 수 없는 것이 개발자 커뮤니티이다. 오픈소스의 개념자체가 협업으로 더 나은 코드를 만드는 것에 있기 때문이다. 그렇기에 커뮤니티는 소통 플랫폼을 중심으로 형성되었다.

### 1969년 이전 {#1969}

인터넷이 개발되기 전이기 때문에 Mutics에 연구소 직원 여러명이 접속하여 소스를 공유하거나 혹은 파일을 자기테이프에 복사하여 정해진 날짜에 실제로 만나 그것을 공유하는 방식이었다. 유명한 사례로 실리콘밸리의 the coffeenet이라는 다방에 매주 화요일에 개발자들이 모여 소스를 공유하던 것이 있다.

### 1969년 이후 {#1969-1}

ARPAanet의 보급으로 원거리에서 소스를 주고받을 수 있게 되었다. 초기에는 위의 4개 대학에서 시작했지만 1970년 13개 노드, 1971년 18노드, 1972년 29노드,1975년 57노드, 1981년엔 213개까지 늘어났고 개발당시 군용목적에서 점점 벗어나기 시작했다. 초기엔 군사용으로 코드를 주고받았지만 점차 노드가 늘어나며 연구진들은 군사연구용이 아닌 여러가지 코드들을 몰래 교류하기 시작했다. 나중에는 군사용과 대학끼리 공유회선을 분리했다.

BBS\(bulleten board system\)는 그 교류를 편하게 하기위해 개발된 사용자가 연결할 수 있는 터미널 프로그램을 제공하는 시스템 소프트웨어이다. 소프트웨어 데이터 업로드와 다운로드 뉴스\(그 뉴스가 아닌 사용자 간의 메시지\) 및 게시판 읽기, 메시지 교환 등을 할 수 있었고 초기 인터넷인 만큼 개발자들 사이에 이용되어 코드의 배포 교환 피드백에 이용되었다. 여러가지 버전이 개발되었는데 Community Memory라는 프로그램이 1973년 개발된 이후 주로 쓰였다. Tom Truscott과 jim ellis의 usenet도 1980년에 나와 많이 사용되었다. 1983년에는 UUCPnet, 1984년에는 WWIV가 wayne bell에 의해 개발된 이후 많이 이용되었다.
